# Ch7. Interfaces

## 接口即约定

> Interface types express generalizations or abstractions about the behaviors of other types.

Go中的接口的不同之处在于，它是隐式实现的（satisfied implicitly），这表示我们无需针对某一个类型来定义一系列的接口让其实现。一个类型只要拥有了某个接口定义的方法，就直接认为它实现了此接口。这种设计使得你可以实现一种“先实现接口，后定义接口”的效果，对于一些不受我们控制的类型（例如来自其它package的）尤其有用。

在之前了解到的所有数据类型都是**实类型（concrete type）**。一个实类型确定了这个值的底层表示以及内在操作（representation & intrinsic operations），例如数字类型之间的算术运算、slice的下标、map的range等。挂在一个实类型上的方法拓展了实类型支持的操作。拿到一个实类型之后，我们不仅知道这是一个怎样的值，还知道它能够做什么操作、我们能对它做什么操作。

Go中还有另外一种类型，称为**接口类型（interface type）**，它是一种**抽象类型（abstract type）**，它既没有描述值的底层表示，也不包含其内在操作的信息，而只描述了这个类型上有哪些方法。拿到一个接口类型后，我们只知道它能够做什么，其余均一无所知。

以package fmt中的几个用于格式化输出的函数为例。`fmt.Printf`和`fmt.Sprintf`几乎做了一样的事情，区别是一个输出到了stdout，一个返回字符串。这两个函数如果只是为了这一点点差别而重新实现了整个格式化的逻辑，会显得极其不划算。实际上，其底层都调用了`fmt.Fprintf`，函数名中的F表示file（文件），它的第一个参数是一个`io.Writer`。

- `fmt.Printf`内部传入给Fprintf的是`os.Stdout`，它是一个`*os.File`类型的值
- `fmt.Sprintf`内部先定义了一个`bytes.Buffer`，然后将其引用传给`fmt.Fprintf`

在这里，之所以`os.Stdout`、`bytes.Buffer`能直接传给`io.Writer`类型的参数，正是因为`io.Writer`是一个接口类型。
```go
package io

interface Writer {
    // Write ...
    // 此处省略很重要的一大段注释
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

通过在Fprintf的参数中引入Writer这一接口类型，其与调用方订立了一个合约，即传入到这个位置的参数上必须带有恰好符合该签名的名为Write的方法。具体该值的底层表示是什么样的，这里并不关心。Fprintf的函数体中对于w这个参数，能做的也只有调用它的Write方法并对其返回值做处理，而全然不知道Write里面到底做了什么事情。这种可以任意修改传入参数的值的类型的性质被称为可替换性（substitutability），这是OOP的主要特征之一。

因此，我们可以实现一个比较另类的Writer，称为ByteCounter，它会统计写入了多少个字节，并且将写入的字节全部丢弃。

```go
type ByteCounter int
func (c *ByteCounter) Write(p []byte) (int, error) {
    *c += ByteCounter(len(p)) // convert int to ByteCounter
    return len(p), nil
}
```

我们完全可以将一个ByteCounter类型的值传入到Fprintf中。Fprintf仍然会调用Write函数，而不关心其到底做了什么事情。这样ByteCounter就可以统计实际写入的字符串的len。

```go
var c ByteCounter
var name = "Dolly"
fmt.Fprintf(&c, "hello, %s", name)
fmt.Println(c) // "12", = len("hello, Dolly")
```

fmt中还有另外一个重要的接口`fmt.Stringer`，它是我们实现类型的格式化输出的核心。

```go
type Stringer interface {
    String() string
}
```

## 常见接口类型

接口类型规定了一系列的方法，当一个实类型上拥有这些方法后，这个实类型就被认为是该接口类型的一个实例，或者说实现了该接口。`io.Writer`是最常用的接口类型之一，它表示了一个可以写入字节的位置，这个“位置”包括了文件、HTTP客户端、内存缓冲区等对象。除了Writer外还有Reader，表示一个可以从中读取字节的对象。Closer接口表示任意可供关闭的值。

```go
package io

type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}

type Closer interface {
    Close() error
}
```

注意到Stringer、Writer、Reader和Closer都只有一个方法。Go中对于这种只有一个方法的接口的naming convention就是在动词后面加er，即使有的在英语中不太常见，例如Stringer、Closer，但是在表意上已经足够。

这些单一方法的接口之间可以互相组合，构成一些新的接口，这些新的接口的名字也是这些方法之间的组合加上末尾的er。这种组合的写法也被称为嵌入，确切地说是接口的嵌入，表示将该接口上的所有方法嵌入到这个地方。

```go
type ReadWriter interface {
    Reader
    Writer
}
type ReadWriteCloser interface {
    Reader
    Writer
    Closer
}
```

## 接口满足（Interface Satisfaction）

在这里，满足（satisfaction）就是其它语言中常常说的接口实现（implementation），在Go中的这种模式下有了新名字。例如，`*os.File`满足了`io.Reader`、Writer、Closer和ReadWriter四个接口，`*byte.Buffer`满足了Reader、Writer、ReadWriter而不满足Closer接口。在Go中，当一个实类型满足了某个接口类型时，人们一般直接将这个实类型称为该接口类型，例如我们可以说`*byte.Buffer`是一个Reader或Writer或ReadWriter。

需要注意这里`os.File`和`byte.Buffer`前面都加上了`*`，这是因为它们上面用于满足这些接口的方法的receiver是指针类型的。我们在传入到接收该接口类型的参数位置时，也必须区分是指针类型还是值类型，例如上面将ByteCounter传入Fprintf的时候使用了`&`取地址转化为一个`*ByteCounter`。

对于一个接口类型的变量，其可赋值性取决于某个值是否满足该接口，只要满足，就可赋值。这条规则对于同为接口类型的右值也适用。

```go
var w io.Writer // 一个接口类型的变量
w = os.Stdout // OK: *os.File has Write method
w = new(bytes.Buffer) // OK: *bytes.Buffer has Write method
w = time.Second // compile error: time.Duration lacks Write method
```

关于如何确定一个类型拥有哪些方法，我们需要特别注意其方法的receiver。根据方法表达式，一个类型的方法要么使用`T.Method`来获取，要么使用`(*T).Method`来获取，它们之间是有区别的。在一个指针上调用值类型的方法，或者反过来，都是需要满足一定的条件才能进行的语法糖；在接口实现中则没有这种语法糖，我们需要严格地判断究竟这个方法在哪种类型上面。这也是先前对于一个类型的方法的receiver最好保持统一的这种convention存在的原因。

例如，先前在IntSet上定义的String方法是挂在其指针类型上的，我们仍然可以通过语法糖在一个可以取地址的值（i.e. 变量）上面调用这个方法，但我们不能认为IntSet满足了Stringer接口。满足Stringer接口的是`*IntSet`。
```go
var s IntSet
var _ = s.String()
var _ fmt.Stringer = &s // OK
var _ fmt.Stringer = s // compile error
```

接口就像一个信封一样会向外部隐藏其底层的值除了接口规定的那些方法之外的任何其它信息，也就是说，对于一个接口类型的值，我们只能看到它上面有且仅有该接口规定的那些方法，而其底层表示、内在操作以及额外的方法（不在该接口中定义）均不可见。例如，如果我们将一个`os.Stdout`赋值给一个`io.Writer`变量，虽然Stdout也满足Closer、Reader，但我们不能再在这个变量上调用除了Write以外的任何方法。

一个接口定义可以没有任何方法，这样的一个类型`interface{}`被称为空接口类型，它上面没有附加任何方法，为该类型的变量将不具有任何操作，相当于一个在类型系统中没有任何要求和限制的值。也正因为这种性质，我们可以将任意类型的值赋值给它，与此同时我们也将丢失该类型上的所有信息，后续只能通过类型断言*尝试*将其取回。

在Go中，接口满足是隐式实现的，一个实类型只要拥有某个接口上定义的所有方法，就被认为是满足了该方法。这种关系在有的时候并不明确，且如果我们手动检查也会很麻烦。我们可以通过一个空的接口变量赋值来让编译器帮我们检查某个类型是否真的实现了该接口，换句话说，就是对于接口满足的断言。

例如，我们要断言`*bytes.Buffer`必须满足`io.Writer`，就可以在程序的任意一个位置加上这样一句

```go
var _ io.Writer = (*bytes.Buffer)(nil)
```

这一句最初来自于`var w io.Writer = new(bytes.Buffer)`，但我们在这里只是为了断言，所以这个变量不需要有名字，我们用空标识符来占位。同时，这个变量也不需要实际分配内存空间，所以我们使用类型断言将nil转换为该类型（注意nil也是`*bytes.Buffer`的一个合法的值），只为完成检查。这里凸显了将方法定义在指针接收器上的好处，即使用这种写法进行断言的时候没有任何实际的损耗。

> Non-empty interface types such as io.Writer are most often satisfied by a pointer type, particularly when one or more of the interface methods implies some kind of mutation to the receiver, as the Write method does. A pointer to a struct is an especially common method-bearing type. (p177)

上面这段话是在说，一个接口只要有一个修改其receiver的方法，那么满足该接口的类型上的方法大概率都挂在该类型的指针上。一个结构体指针类型是最常见的带有方法的类型。

### 例子：隐式实现带来的灵活性

```go
type Artifact interface {
    Title() string
    Creators() []string
    Created() time.Time
}
type Text interface {
    Pages() int
    Words() int
    PageSize() int
}
type Audio interface {
    Stream() (io.ReadCloser, error)
    RunningTime() time.Duration
    Format() string // e.g., "MP3", "WAV"
}
type Video interface {
    Stream() (io.ReadCloser, error)
    RunningTime() time.Duration
    Format() string // e.g., "MP4", "WMV"
    Resolution() (x, y int)
}
```
我们为每一种媒体类型都定义了一个接口来描述它的功能。在未来的某个时间，我们希望将Audio和Video的串流共同点提取出来单独使用时，我们可以再定义一个接口Streamer。这样，所有的Audio和Video都自动地满足了Streamer，而不需要做任何其它修改；它们都可以被赋给类型为Streamer的变量。

```go
type Streamer interface {
    Stream() (io.ReadCloser, error)
    RunningTime() time.Duration
    Format() string
}
```