# 术语表

|   中文   |          英文           |
| :------: | :---------------------: |
| 可替换性 |    substitutability     |
|  实类型  |      concrete type      |
| 接口类型 |     interface type      |
| 动态类型 |      dynamic type       |
|  动态值  |      dynamic value      |
|  接口值  |     interface value     |
|   零值   |       zero value        |
|   干涸   |         drained         |
| 先行发生 |     happens before      |
| 过易并行 | embarrassingly parallel |

本页收集了书中的一些值得注意的概念及其含义。

## 基本类型

## 组合类型

## 聚合类型

## 可替换性

可替换性是OOP中的一个常见概念。在Go中，它描述了一个接口类型的参数（或者变量）的RHS可以是满足该接口类型的任意类型的值这一性质。

## 实类型、接口类型

实类型是相对于接口类型的一种概念。

- 实类型确定了一个值的**底层表示（representation）**、**内在操作（intrinsic operation）**以及其上所带有的**方法（method）**（基本类型不包含方法）等信息

    例如int64是一个实类型、基本类型，它表示这个值是一个64位有符号整型数据，其底层表示是补码，并可据此确定其值的范围。它也表示这个值存在加减乘除、取余等内在操作。int64的命名类型也是一个实类型，它具有与int64相同的底层表示与内在操作，除此之外它可能描述了定义在该类型上有何种方法。

- 接口类型只描述了一个值上有哪些方法

    例如`io.Writer`是一个接口类型，它只描述了这个值上有一个签名为`Write([]byte) (int, error)`的方法，没有除此之外的任何信息。我们不能在该类型上做任何额外的操作，也就是说，即使一个`io.Writer`底层是一个int，我们也不能对其做运算。

    在运行时，一个接口类型的值又有其动态类型和动态值，它的这些属性共同决定了这个值在运行时的行为和表现。

## 动态类型、动态值、动态调用

## 方法值

## 方法表达式

## 请求处理函数

为了简便，一般将这类函数称为handler（处理者），因为它们本质上都对应着package http下的Handler接口。请求处理函数与一个URL之间有着多对一或一对一的关系，当请求发送到该URL后，其相应的请求处理函数会被调用，连同与本次请求相关的所有信息。请求处理函数负责处理一个HTTP请求并给出回复。

## 零值

Go中变量的声明和定义是一体的，换句话说，Go中不存在未定义的变量（类似于JS中的undefined或者C/C++中的垃圾值）。一个变量只要被声明，那么它就有值。在没有明确给定该变量的初始值的情况下，作为该变量的默认值的值称为该变量类型对应的零值。

一个复合类型的零值是构成该复合类型的各个类型的零值的复合，例如结构体的零值是一个由各个字段的零值构成的结构体。

由于零值机制的存在，Go中的很多写法得到了简化，例如对于函数的具名返回值，我们可以不做明确的声明，而直接使用其零值，这在做一些简单的统计（从0开始）时很有助于简化代码。另外，通过在程序中引入对零值作为默认值这一约定的相关语义，我们可以简化很多这方面的逻辑。

## 干涸

干涸（drained）不属于一个Go语言中的概念，但可以用来代指一个有缓冲的通道在关闭之后，其缓冲区的内容被完全消费以后的状态。

## 先行发生

一个活动x先行发生于（happens before）活动y，表示对于y而言，x的作用已经完成，活动y可以依赖于x所产生的作用。例如，一个无缓冲通道的接收先行发生于其对应的发送操作所在的goroutine的唤醒，这表示当发送元素的goroutine被唤醒，之后的流程可以认为该元素已经被另外一个goroutine接收。

## 过易并行

过易并行（embarrassingly parallel）问题是指一类彼此之间毫无依赖关系的活动的并发化问题。由于这类活动之间相互独立，它们可以完全在独立的线程中执行，进而轻松获得并发执行带来的性能优势。最典型的例子包括针对一系列文件的某一个特定的操作（如删除、图片的缩放等）。
