---
date: 2026/05/17
---

# 住大学宿舍有感

不知不觉已经在这样一种宿舍的环境中居住了三年之久。如今大学生活已经进入尾声，不再有多少课程，所以最后这一年的宿舍生活大抵可以忽略不计。三年来，宿舍的环境和体验在我的脑海中一直是一个挥之不去的话题，因为它与我的每日情绪息息相关，进而关系到我每天的学习和工作。

我自认为是一个性格内向、不善交际以及习惯独处的人，像这样一类人，往往对集体生活会感受到诸多的不适应，乃至看到集体生活、集中管理二字就心理过敏。在这里必须要解释一点，那就是这里所谓内向、不善交际取决于我所面向的人群。对于家人和那些与我有相同技术见解的道合者，我并不吝啬自己的表达。又为何将自己形容为内向？大抵是又一个面向大众、社会的标签，我无法否认我面对大部分人会无话可说的事实。

出乎后来的我的意料的是，进入大学之前的我从未将大学生活与集体生活、集中管理二词关联起来。高中时的巨大压力以及所有人对于语数英物化生的无条件高度专注，使得我对计算机的爱好鲜有施展空间（除了英语老师少数情况下需要我的帮助）。当我得知大学中确有一个专注于计算机的学科之后，每逢放松，我在脑海中都会止不住地遐想：如果我真的考上了一所不错的大学中的计算机专业，生活该会有多么有趣！每天都有可以互相交流技术的同学以及技术相关的课程，这岂不是天堂？这些幻想在高三，尤其是临近高考的时期达到了顶峰，似乎也成为了我高考时某种意义上的精神支撑。

为什么我会有这一类非常具体的幻想？后来的我不断思考，认为这可能与当时我沉浸于互联网交流有关。高中时期的大家都很忙，平日放松下来聊的也大抵只是一些日常。即使有些同学得知我对计算机的兴趣后深感好奇，他们所能回应的也只是这份好奇（这已经很足够了，我很感激）。于是丰富多彩的互联网自然便成为了我的交流圣地，事实证明确实如此：GitHub、StackOverflow以及Minecraft玩家社区等，都能给我带来不少的归属感。这份归属感并不代表我在其中起到了多么大的作用，而是意识到确实有与我共享兴趣的人存在；我逐渐在陌生人的信息中汲取知识和拓宽眼界——于是我将这种对互联网给我营造的美好、纯粹的印象与现实生活中位于中国中部湖北省武汉市的一所大学的寝室野蛮地画上了等号。当然，我没有就这样直接将其等同，但后来的心理落差大概率是因为在潜意识里画等号所致。

## 初来乍到

时间来到进入大学之后，刚开学的一两个月基本上就将我的以上幻想和期待打回原形。填写志愿的时候没有深入地了解“计算机类”是一个什么样的存在，进来才意识到大一这一年像是某种预备，直到大二才会进行具体的专业分流；大一学生每天晚上都要上晚自习（不过在当时听说考到青岛某校的高中同学描述，他们的学校大一还要做早操，我的心理平衡了一些）等。这些对我的影响并不大，因为不管怎么分流也还是专业内，而晚自习也可以带上电脑，只是多了一层集中管理的意味让人不适。真正让我感到冲击的，便是我心心念念的寝室。

寝室是四人寝改六人寝（简称四改六），布局是两个上下铺加上两个单上铺。单上铺的那一侧，一个上铺下面对应两张桌子，四张桌子并排（参考网吧）就是四个人的位置。另外两张桌子直接放在寝室的中央靠上下铺一侧，与寝室中唯一的两个下铺紧挨着。我至今没有想通：第一，为什么当初没有直接设计成一个六人寝，而是先设计成一个四人寝后，再来改成六人寝；第二，扩招究竟意义何在，以及其代价是什么；第三，这个学校为什么人数要比其他几所学校要多，但面积不见得比其他学校大。

我选择的是两个下铺中靠内侧的位置。选择这个位置的原因有二：第一点，这是下铺，所以我不用爬上爬下；第二点，桌子就在自己的床旁边，比较方便。这个位置的一个很大的缺点是，你与另外一个下铺的人将会是面对面。我不知道其他人对于这个“面对面”的设计怎么想，但对我来说，我感觉非常的不自在。一个笔记本电脑的屏幕顶天16寸左右，完全遮蔽不下这么大的空间（后来，我塞了一个显示器，发现这片空间大概有30寸的大小，恰好能塞下一个27寸的屏幕不拥挤），所以每次当你在桌子上看电脑时，总能看到对面在做些什么。一些人可能不费吹灰之力就直接忽略掉了，但长期没有在这种环境中生活过的我却总觉得自己在凝视他人或者被他人凝视。

后来，我干脆把日常看电脑的地点改到了床上，其优点是不用经常看到在床下的对面，但缺点是能直接看到在床上的对面，以及床上的L形姿势不如坐着的舒服，经常会觉得腰很酸。当时的我想，如果让我再选一次，我宁愿选择并排的四座。

宿舍里的五名舍友，各有特点。虽然我想，但出于尊重，我不能在这里一一探讨他们。值得注意的是，这些舍友大部分不如我高中时天真地预想的那样——是抱着对计算机的热爱进到这所学校、这个专业。直到那时我才发现，这才是常态。这一定程度上是因为张雪峰，但即使没有张雪峰，填志愿时的思维似乎亦是如此。不是所有人都能早早发现自己的爱好与长处所在。

## 鼾声如雷

大一的一天早上，平常不怎么沟通的舍友突然开始一致地向我反馈昨天晚上我对他们所做的事情。我的鼾声导致他们不能入睡。我已经忘记他们当时的具体态度如何，似乎其中一位或二位抱着一种戏谑。我从未体验过一次性被这么多人提醒，所以我觉得我的错误很严重，那天早上上课我的心里非常的混乱，我不知道如何解决这个问题。我只好酝酿一下，在宿舍的QQ群里面发送了一封简单的说明，为自己吵到他们而道歉，并且提出我可以出钱给他们买耳塞。我忘了他们的反馈如何，但可以肯定没有非常正向。

之后本没有多少话说的舍友，因为我自身的这种问题，变得更没有话说。我不排除当时我开始了某种自我封闭。打鼾的问题不是一朝一夕可以解决，也不是我的本意，但这些解释在丧失的睡眠面前变得苍白无力，因此我也从来没有向他们提过这层内容。换句话说，这是一个只看结果，不看过程的问题。

我在淘宝上面购买了某品牌的止鼾药，每天睡觉之前喷一点。用处不知道有没有，只记得某一天早上住在我对面下铺的舍友说，之前的打鼾就像雷鸣，而昨天晚上的鼾声就像涓涓细流（或者其它形容细流的词语）。可能在这里用文字呈现出来，舍友的比喻显得非常和谐动人，但当时的我丝毫没有从这些比喻词中感到解脱，甚至感到更大的压力，因为我知道在将来的某一天，这些人还是会被我吵醒；如果我不打鼾，连这些比喻也不需要了。

## 篮球本无辜，我却恶其余胥

大一上的体育课可以算是我大学期间上过的最令我心烦意乱的一门课。如果将大学的所有课程在横轴上排列，纵轴是心烦意乱的程度，绘制成一张柱状图，你会发现其它的课程的柱状图基本上没有什么高度，而大一上的体育课直接冲到了图象的顶部。

直到上课、站队的时候，我才知道这门课是篮球。

篮球，这是一门我从未接触过，却经常看到同龄人参与的运动。我对这个运动本身没有任何的感觉，也从来没有想到有一天会上篮球课，可以说这门运动本应与我的人生毫无交集。当篮球课开始的时候，我发现几乎所有人都有基础知识，不管高的矮的、胖的瘦的——所有人，除了我——对于基本的运球、投篮，不能说是了如指掌，基本都有个起码的了解。我感到了一丝耻辱，随即又觉得完全没必要，但当真的进入到了one by one环节（我习惯这样称呼这些课程上面让每个人或者每几个人单独出来表现一番的环节），手忙脚乱的样子让我不羞也得羞。

不管什么运动，总会有一个逐渐适应的过程。对我而言，篮球课上面的一些活动，从刚开始的浑身不自在，到后面的麻木无所谓，也是一个很自然的过程。当时的舍友和我是同一节篮球课，他们会借着篮球课的需要，偶尔去篮球场上面练一练。我看着他们驾轻就熟、对篮球充满兴趣的样子，对比自己对篮球毫无兴趣、对篮球期末考试充满恐惧的心境，感觉自己仿佛来到了一个非常陌生的地方，仿佛自己念的不是大学、计算机专业，而是被莫名其妙安排到了一个我做梦都不会考虑的体校、一群体育生之间。

我作为当局者的感受正是如此，但从旁观者的角度看来，我只是从来没有打过篮球而被强制（因为我没有选择）安排到了一个篮球课上，并且这个篮球课每个星期只有一节。虽然只有一节，但这门课占用了我一个星期大部分的心理空间。篮球课所在的星期二，在那一个学期里没有一天下过雨。每当星期二结束篮球课后，我便感到如释重负，然后开始忧虑下个星期二的篮球课该怎么办。篮球课的老师的姓名是两个字，与我的姓名的前两个字完全相同，而每一节篮球课的考勤都会点名，于是每一节篮球课他都要在喊我名字的同时喊出自己的名字。

世上最为尴尬不自在的场景，莫过于在一门你不喜欢但被强制安排的、上课用不下雨的运动课程上面被你的名字所包含了名字的老师伴随着异样的眼光或者微秒的停顿点名。

## 成绩单

大一给我的唯一印象，便是孤独。无人倾诉感受的同时感受着与上高中之前为自己设下幻想而带来的心理落差，看着一些舍友每天打游戏打到深夜，喊叫到深夜。他们偶尔根据上课内容，随便聊两句计算机，我也无缝插话。当我刷到一位清华大学的学生在放学路上骑着自行车的同时在上面带着跑着Ubuntu的笔记本时，我顿时感到自己身上的一些美好品质似乎都不存在了。

我的大一学年成绩单似乎可以反映出的我的心理变化。我对计算机没有因为环境而失去兴趣。无论是大一上学期还是下学期，计算机相关课程的分数都还算可以。而一些分数较低的科目，其背后大部分都是情绪所导致。

### 大一上学期

例如，下表展示了我在大一上学期的部分课程的成绩。我在高中的时候对数学并不擅长，高考数学也成了拉分项，如果能和其他与我分数相近的同学考到相近的数学分数，便可以够上中等的985。但大一的高等数学期中考试我竟然分数还算不错，似乎在班里排名靠前，被辅导员称赞过（分数）。虽然这里有几件事是我没有预料到的——第一，大学也有期中考试；第二，单科的分数也会被排名并且写下来（我记得是在纸上抄的分数，一张图片）；第三，辅导员也会关注班级里学生的分数——但是毕竟在一门不太擅长的科目上发挥的比较好，当时还是比较开心的。而期末考试发挥欠佳，也混了个89分。

|       科目        | 学分 | 分数  |
| :---------------: | :--: | :---: |
| 高级语言程序设计A | 3.5  | 95.5  |
|  计算机科学导论   |  2   | 84.4  |
|    高等数学A上    | 4.5  | 89.75 |
|     基础体育      |  1   | 60.4  |

体育课的分数刚刚及格，原因自然不用说。期末考试的图景如今仍历历在目：一群人围坐一圈，按顺序一个个上场，计时一分钟，开始投篮。投篮的过程中不能静止在原地，必须不断保持运球，并在篮板的某个角度开始投篮。其他班级原定的是2个球及格，而我们班不知为何变成了3个球；或是所有班级都改为了3个球及格？无所谓了。总之经历了众目睽睽下的一分钟的手忙脚乱后，我投进了2个球。虽然一直觉得大一就挂科很难以置信，但没想到如今竟然可能发生在我的身上。体育挂科也是挂科，这正是当代大学生“德智体美劳全面发展”口号下的“必然要求”，“应有之义”。

### 去青岛

大一上学期的末尾，2024年的元旦假期，我打算独自一人出去散散心。目的地选择的是青岛，为了去找考在青岛的高中同学。总共三天的行程，12月30号出发，1月2号回到武汉。这是我第一次去到天河机场，第一次坐飞机，第一次独自来到青岛、北方。在青岛的日程很不错，去到了一些景点看到了海，最重要的是见到了久违的熟悉的人，让我暂时摆脱了大学环境的苦海。只是低估了黄岛区距离青岛市中心的路程，把酒店订在了黄岛区，导致要去市中心玩就要坐好久的地铁。

1月1日的晚上，辅导员提到要查寝。这是我所在的这个学校的一个特点，放假的最后一天晚上（例如周日晚上）需要回到学校，参加名为周会的会议。一个学期开的十几次周会中，大抵只有一两次有关键信息，但这些信息也都可以通过网络送达；其余信息均为安全教育、规章制度等套话，不听也没有任何损失。周会所扮演的作用，应该不是其表面上的信息传达，而是起到一个点名的作用，用于确保第二天正式上课之前你已经在学校，不得不说设计得非常“巧妙”。如果因为什么原因周会无法开展，那么就会在寝室开展查寝。

那天一整天我有一种被学校牵着走的感受。虽然身在一千公里之外，旁边就是我爱的大海，并且今天就跨入了新的一年，但总觉得不自在。那天晚上的十点左右，辅导员的信息果然来了，他没有在他要求的充当查寝材料的寝室大合照（放过我吧）里面看到我，问我是什么情况。我直接说我在青岛旅游。

我其实十分害怕，害怕会给我带来什么不好的影响，比如通报批评这种常用来惩戒小学生的手段之类的。我的文字语气变得非常低声下气。然后导员给我发来的信息，大抵的意思是学校的规章制度要遵守，不允许夜不归宿，不在学校要请假，我没有请假；让我去他的办公室找他。我回复道，我是明天的机票，明天下飞机就打车去你办公室。

到了办公室，也未显得要批评或是怎么样，就是先让我坐下，然后语重心长地和我继续科普学校的规章制度。在这个时候我有些支撑不住了，我不明白为什么我刚“脱离苦海”，一回来就又要被这样教育。于是我扯开话题，开始向他倾诉在寝室里面的感受，以及舍友深夜打游戏给我带来的感受。我在当时并不确信向他倾诉是有用的，但我别无他法。然后我还顺便提到了我去的是山东青岛，和高中同学在一起玩。这位辅导员也是山东人，我按照我朴素的认识，觉得年轻如他，应该听说我去山东玩，至少会聊上个一两句，但没有。“铁面无私”。

聊了不到半个小时结束了。我走后当作无事发生。确实无事发生，之后的日子里，也没有什么特殊的事情发生，寝室也没有什么改变，我只觉得我的元旦假期旅行就这样画上了一个歪歪斜斜的红色句号。

### 大一下学期

下表展示了我在大一下学期部分课程的成绩。可以看到，高等数学的分数发生了翻天覆地的变化，宛如常年排名前列的学生突然不知为何堕落从此万劫不复的戏码。换一个不那么概括的方式去解读，高等数学的分数背后是我大一下学年心态和分数一样的翻天覆地的变化。大一下学期，当所有人还在研究以前从来没有见识过的选课系统、研究自己并不存在的自由选课权限（大一没有选修课，系统为你预选的课就是你下个学期理应上的课，实际上无需选课）时，我毅然决然地退掉了大一下学期的体育课“基础体育2”。没有原因，单纯不想上了。

|       科目       | 学分 | 分数 |
| :--------------: | :--: | :--: |
|   高等数学A下    | 5.5  | 64.8 |
|    大学物理B     |  5   |  71  |
|     离散结构     | 3.5  |  87  |
| 中国近现代史纲要 | 2.5  | 67.4 |
| 程序设计综合实验 |  1   |  98  |

我以为没有体育课的一个学期将非常适合潜心学习，事实证明这一个学期我也没有学进去多少。我已经不记得我当时具体是处于一种什么样的心态，但可以说这是一种自暴自弃的心态。大一上给我带来的孤独感受进一步恶化，让我进一步地自我封闭。唯一让我感到宽慰的是程序设计综合实验这门课程，其目标使用C语言实现一个简单的本地CRUD，涉及文件读写等基本操作。

这门课是我在大学第一个接触到的真正涉及到编写程序的课程——我在上大学之前，以为计算机专业里大部分都是这样的课程加上理论。这门课程的老师发现了我比较擅长编写这类程序，于是她想让我做一个PPT，在课程的所有同学面前讲一下自己的编写思路。两个星期后，我带着理工审美下精美的PPT去阐述自己的设计思路，并且顺带添加了一些自己想要分享的编程基本常识。我不知道当时有多少人听懂了，但老师肯定听懂了，让我将PPT发给她留档。关于这个课程另外一个印象深刻的点是老师曾经夸我声音好听，虽然不知道为何突然说这个。

大一的结束，反而是一个对我来说接触阳光的时期，因为这个时候我终于可以告别无话可说的舍友，转而迎接专业分流之后的新舍友。大一下的期末，完成了寝室的迁移，那个时候我感到如释重负。

### 后补：我还是想要挽救一下

单单放出上面的两张成绩单似乎有些过于不堪了，所以我想要在这里补上我后续专业课的成绩。虽然这份成绩不算过于拔尖，但我觉得足以证明我对计算机仍然保持有兴趣，反倒是一些无关的课程一直在消耗我的精力。

|           科目           | 主观难度 | 必修/选修 | 学分 | 分数  |
| :----------------------: | :------: | :-------: | :--: | :---: |
|        数据结构A         |  +++++   |   必修    |  4   |  88   |
|         数字逻辑         |   ++++   |   必修    |  3   |  98   |
| 面向对象与多线程综合实验 |    ++    |   选修    |  1   |  95   |
| 视频编码标准及其算法原理 |    ++    |   选修    |  1   | 90.9  |
|         数学建模         |    ++    |   选修    |  2   | 97.5  |
|         编译原理         |  +++++   |   必修    | 3.5  | 95.5  |
|     数据库系统原理B      |   +++    |   必修    | 3.5  | 92.3  |
|        计算机网络        |   +++    |   必修    | 2.5  | 88.5  |
|  数据结构与算法综合实验  |    ++    |   必修    |  1   | 96.5  |
|     算法设计与分析B      |  +++++   |   必修    |  2   | 90.02 |
|   计算机组成与系统结构   |  +++++   |   必修    | 4.5  | 87.5  |
|  分析软件工具（MATLAB）  |   ++++   |   选修    |  2   |  90   |
|         操作系统         |   ++++   |   必修    | 3.5  |  94   |
|         软件工程         |    ++    |   选修    | 2.5  | 90.38 |

另外，大学期间我的英语科目成绩并没有退步，四级分数为616、六级分数为633且均为裸考，这得益于渗透到日常中的使用。我倾向于在日常中将电脑上的一些环境配置为英文，并且偶尔靠语感和字幕看一些纯英文的视频，谢天谢地，依然有效。我觉得英语对于计算机科学来说是一项非常重要的技能，不仅帮助交流，还帮助理解，甚至能够让思维更加灵活（这是一个很抽象的说法，需要体验以后才知道究竟指的是什么）。但是很多人似乎都没有意识到这一点。

## 新的开始

大二上开学后的第一天晚上，我打鼾了。寝室里的舍友没有明说，但我在QQ空间里发现了一丝端倪。我发现住在我下铺对面的同学的空间里多了几条在凌晨发送的非常歇斯底里的抱怨，但没有指明具体的原因。我可以猜到，这肯定是昨天晚上因为我而睡不着所导致的。

我还是不知道怎么办。我以为打鼾这件事情会因为我忘掉它而消失掉，但没有，它一直存在于我的身体里，我的灵魂里以及我的人格里。

后来我发现，宿舍里不只有我一个人打鼾。甚至平时看上去不像是会打鼾的室友，凌晨也在打鼾，并且声音很大。我在云南旅游的时候，有一次晚上将手机录音开着，录下了七个小时的音频，第一次听到了自己的鼾声，他的鼾声丝毫不逊于我。没有人公开抱怨过寝室的打鼾，这导致我的心中虽然也不是很自在，但还是比感觉明面上欠着大家的睡眠要好受得多。

大二上学期的第一个月，因为不熟，我几乎没有跟舍友说话，在寝室大部分的时间都是一个人在玩LOL。舍友后来提到当时我的状态确实有点过于沉默。后面和新室友打开话匣子的机会，我的印象中有二。

第一个是，有一门课程叫做面向对象与多线程综合实验，这门课程的主要目标是用Java语言编写一个带用户的CRUD程序，并用Swing创建GUI、借助线程允许多个用户登录等。虽然这门课程是一个选修课，但当时都不熟悉选修课的我们基本都选了这门课。在一次关于这门课程的讨论中，我鼓起勇气开始插话，我开始在它们聊天的间隙中插入一些我的见识。意想不到的是舍友都没有觉得突兀，而是就这样顺着聊下去，让我感到了一丝新奇。

第二个是，国庆节放假结束后返校的第二天或是第三天的半夜，我阑尾炎发作了。当时还不知道是阑尾炎，只是感觉是无法散去的肚子疼。第二天早上赶在校医院开门过去，喝了一袋中药没有效果，就转诊到了校外的一家私立医院。这个时候我和导员打电话，导员让我挑选一名室友陪同我去，我便选了一名舍友。手术康复之后回到学校一两周后，不知因为什么话题开始聊起此事，于是便聊了下去。

熟悉之后，打鼾就不再是一个无法解决的问题。无论是从内心里接受也好，还是偶尔抱怨一下也好，并不是一个非常严重的问题。

## 处处不自在

我发现我在两年前面临的疑惑仍然存在，高中时我所幻想的理想讨论环境仍然无影无踪。我时常问自己，寝室不一定能聊得来，为什么不去外面的广阔校园看看？我给自己的答案是，这是一个功利的地方，是一个认知上不去下不来的地方，我们计算机专业最流行的一些社团既不与前沿的计算机技术有关，也不与解决真实的技术问题有关，而大概只与去轰趴馆玩桌游有关。

正确的答案是，相当一部分人进入这所大学的这个专业，不是喜欢这些技术的内涵或是潜藏在其中的一些精妙的小细节，而仅仅是为了“混口饭吃”。AI的浪潮来临之后，我猜有一部分人会后悔或者感慨，但更多的人则是像变色龙一样去无论好坏深浅，学习AI从而避免自己“掉队”，找不到工作或是吃不上饭。我一直寻觅的，应该是一种纯粹，是一种不随波逐流和富有创造力的理智，而这样的东西似乎是理想化的，不存在的。

抛开对这种理想化心智的追求回到现实，宿舍生活影响了一个人的生活体验。集体生活中难以避免的无非深夜鼾声、饭点吧唧嘴、游戏咆哮、打不完的电话和下手没轻没重的门、床声音。这些声音每时每刻都穿插在宿舍的生活中，只要你一直待在宿舍里，就可以全数体验。这些声音本没有对错，一定程度上是人的天性的自由伸展，穿插了一些个人品质中同理心和公德心的体现，不好由外部来评价；但将所有人都杂糅在一个环境中，彼此便会产生不同程度的不适应。

人是最大的变量，我相信一个宿舍的生活质量随着人数的增加而下降。在中国的大学，住在同一个宿舍中的人毫无区分与门槛，唯一的门槛便是当前专业的录取分数线，不同省还有差别。因此一个宿舍中的人的素质、认知水平、公德心、同理心、生活习惯等五花八门，这是非常显然的结论。让这些人在一起生活数年本就是一种考验。一些人可能会天真的认为寝室学生的年纪较小，因而无需考虑这些种种因素，更不需要与个人素质挂钩——我认为这是一个非常严重的误解。一个有独立人格的人会本能地去寻求自己的个人空间，而宿舍里不存在个人空间，也就不允许有独立人格的人在宿舍中发展人格；早出晚归是一种方法，但也是一种牺牲。综合来看，宿舍是一种低成本、高回报的管理手段，是一种规训，是一种对上个世纪传统集体生活的延伸，是与军训一样每个大学生都必须经历的模拟苦难的一环。

## 结语

编写这篇文章，给我一种“翻旧账”的感觉。

因为若想要近乎舒适地在这里生存，我必须对这个环境加以适应，与之共存，心中也就不能生出一点烦恼，否则便是度日如年，于己毫不划算。长此以往，便顺应了这个环境，思想上难免也会有一些改变。但未曾想到，一旦看到脱离的窗口，这些旧的情绪便又重新涌上来，似乎像是一直掩藏在心底，称不上压抑，而更像是蓄势待发。我舍不得丢掉。
