---
order: 1
---

# 1. Cargo

## 在 macOS 上安装 Rust & Cargo

用于管理 Rust 本身版本以及相关工具链的工具是 rustup。某种程度上，安装 Rust 就是在安装 rustup，因为离开了 rustup 再去安装 Rust 就不再是几行指令能完成的了。
- 安装 rustup：`curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh`

这会安装一部分常用的 Rust 工具链，它们共同构成了 Rust 的基本语言功能。

:::details rustup show 输出示例
```
me@cyberbook ~ % rustup show
Default host: aarch64-apple-darwin
rustup home:  /Users/me/.rustup

installed toolchains
--------------------
stable-aarch64-apple-darwin (active, default)

active toolchain
----------------
name: stable-aarch64-apple-darwin
active because: it's the default toolchain
installed targets:
  aarch64-apple-darwin
```
:::

:::details rustup component list 输出示例
```
me@cyberbook ~ % rustup component list
cargo-aarch64-apple-darwin (installed)
clippy-aarch64-apple-darwin (installed)
llvm-bitcode-linker-aarch64-apple-darwin
llvm-tools-aarch64-apple-darwin
rust-analysis-aarch64-apple-darwin
rust-analyzer-aarch64-apple-darwin
rust-docs-aarch64-apple-darwin (installed)
rust-src (installed)
rust-std-aarch64-apple-darwin (installed)
rust-std-aarch64-apple-ios
rust-std-aarch64-apple-ios-macabi
rust-std-aarch64-apple-ios-sim
rust-std-aarch64-linux-android
...
```
:::

## 创建项目

### a. 创建空项目

- 创建项目 `cargo new <项目名称>`
  - 以`<项目名称>`创建目录
  - 在目录下创建 **Cargo 配置文件** `Cargo.toml`、src 目录。src 目录下附带有 main.rs 文件
  - 使用默认 VCS（通常是 git）初始化一个项目，可以通过 `--vcs` 来修改

:::info Cargo.toml 默认内容
```toml
[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
edition = "2024"

[dependencies]
```
:::

:::info main.rs 默认内容
```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```
:::

### b. 从已有的代码创建

约定@表示项目根目录。

1. 在@下创建 src 目录，并将已有代码放入 src 文件夹
2. 在@下执行 `cargo init` 来快速创建一个 Cargo.toml（或者自行填写）。

## 构建/运行 Cargo 项目

- 构建项目 `cargo build` 生成的文件在 @/target/debug 内。默认为 debug build，相比于 release build 编译速度更快，不执行优化。
  - `cargo build --release` 进行 release build，在 @/target/release 下面创建优化后的可执行文件。
- 运行项目 `cargo run` 相当于编译并直接运行
- 检查项目 `cargo check` 检查项目能否成功构建，比 `cargo build` 运行快。