---
order: 12
---

# 12. 迭代器与闭包

迭代器与闭包是 Rust 中携带的两个函数式语言特性。

## 闭包 Closure

闭包的概念在许多编程语言中相通，却又不完全相同。在 Rust 中，闭包是指可以保存在变量中或作为参数传递给其他函数的匿名函数，这是闭包较为正统的一种表现。

与函数的区别在于，闭包允许**捕获（capture）**其被定义时所在作用域中的值。由于 Rust 中所有权规则的存在，需要特别注意这里捕获具体产生的效果。

Rust 中的闭包写作

```rust
|x, y, ...| expression
```

用 JavaScript 的箭头函数来对比，`(x, y) => x + y` 在 Rust 中写作 `|x, y| x + y`。

```rust{12}
enum ShirtColor {
    Red,
    Blue,
}

struct Inventory {
    shirts: Vec<ShirtColor>,
}

impl Inventory {
    fn giveaway(&self, user_preference: Option<ShirtColor>) -> ShirtColor {
        user_preference.unwrap_or_else(|| self.most_stocked())
    }

    fn most_stocked(&self) -> ShirtColor {
        // ...
    }
}
```

以上代码中，giveaway 方法的返回值使用到了闭包（无参数）。unwrap_or_else 方法接收一个闭包，如果 unwrap 失败，就会使用该闭包所返回的值。这里的闭包捕获了 giveaway 方法定义作用域内对 self 的不可变引用。

下面展示了Rust中的可用闭包语法

```rust
// 函数语法作为对比
fn  add_one_v1   (x: u32) -> u32 { x + 1 }
// 带类型注解（完整）
let add_one_v2 = |x: u32| -> u32 { x + 1 };
// 省略类型注解，使用 block 表达式
let add_one_v3 = |x|             { x + 1 };
// block 表达式中只有一个返回表达式，{} 可以省略
let add_one_v4 = |x|               x + 1  ; // 闭包只有一个表达式，省略
```

v3 和 v4 由于缺少类型定义，它们不能单独存在（只要声明，就必须使用），要么作为参数传入一个相关类型已经存在的形参位置（这样就可以推断出参数，从而省略），要么存在对其的明确调用。

```rust
let example_closure = |x| x;

let s = example_closure(String::from("hello"));
let n = example_closure(5);
```

以上代码不能正确编译。这里 example_closure 中的类型推断总是基于对它的第一次调用，在这里传入的是 String，因此 example_closure 被推断为 `|x: String| -> String`，`let n` 语句违背了这一推断。

### 捕获

闭包可以捕获环境中变量的可变引用、不可变引用或所有权。默认情况下，闭包只捕获到它所需要的那一级，例如在只需要不可变引用的情况下，就不会考虑可变引用或所有权。使用 `move` 关键字可以强制闭包捕获到所有权：`move |x, y| {...}`。

```rust{8,10}
fn main() {
    let list = vec![1, 2, 3];
    println!("Before defining closure: {list:?}");

    // 该闭包的作用是捕获环境中的 list 并将其输出
    let only_borrows = || println!("From closure: {list:?}");

    println!("Before calling closure: {list:?}");
    only_borrows();
    println!("After calling closure: {list:?}");
}
```

在 only_borrows 中提到了 `list`，默认情况下这里捕获的是其不可变引用。因此，以上代码中不存在所有权的移动，两行 println! 均可以执行。

```rust
fn main() {
    let mut list = vec![1, 2, 3];
    println!("Before defining closure: {list:?}");

    // 该闭包中调用了list.push，获取了list的可变引用
    let mut borrows_mutably = || list.push(7);
		
    // 如果在这里有println，将导致同时存在list的可变引用和不可变引用！
    borrows_mutably();
    println!("After calling closure: {list:?}");
}
```

在上面的代码中，borrows_mutably 中捕获的 `&mut list` 持续存在到它的最后一次调用。如果在该最后一次调用之前有 println!，将因为可变引用和不可变引用共存而编译失败。在最后一次调用之后使用 println! 获取不可变引用是可行的。

### `Fn` trait

Fn trait 是用来描述函数（闭包）特征的一类 trait，具体分为三种：

`FnOnce`<br/>
至多被调用一次。所有的闭包都实现了这个 trait，因为所有的闭包均可以被调用。如果一个闭包只实现了 FnOnce，那么其中的某些操作会将捕获的值的所有权移出自己的作用域。

`FnMut`<br/>
可以被调用多次，且不会移出捕获的值；可能会修改捕获的值。

`Fn`<br/>
可以被调用多次，且不会移出捕获的值；不会修改捕获的值（这也包括不捕获值的闭包）。这类闭包的调用不会改变外部环境，且具有**幂等性**。

以上三者之间的关系是逐级包含的 $\text{Fn} \subseteq \text{FnMut} \subseteq \text{FnOnce}$，FnOnce 是最宽松的 Fn trait。
- 一个 FnOnce 也是一个 FnMut 或者 Fn
- 一个 FnMut 也是一个 Fn

下面是 `Option<T>` 类型上 `unwrap_or_else` 的实现，可以看到它的参数 f 是一个返回指定类型 T 值的 FnOnce。由于有包含关系的存在，实际可以传入任意类型（FnOnce/FnMut/Fn）的闭包。

```rust
impl<T> Option<T> {
    pub fn unwrap_or_else<F>(self, f: F) -> T
    where
        F: FnOnce() -> T
    {
        match self {
            Some(x) => x,
            None => f(),
        }
    }
}
```

如果我们要做的事情并不需要从环境中捕获值，除了使用 Fn 闭包以外，还可以直接传入**函数**。例如 `Option<Vec<T>>` 上调用 `unwrap_or_else(Vec::new)`。这里传入的 `Vec::new` 不是闭包，而是函数。编译器会自动为该函数实现 Fn trait。

```rust{17}
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let mut list = [
        Rectangle { width: 10, height: 1 },
        Rectangle { width: 3, height: 5 },
        Rectangle { width: 7, height: 12 },
    ];

    let mut sort_operations = vec![];
    let value = String::from("closure called");

    list.sort_by_key(|r| {
        sort_operations.push(value);
        r.width
    });
    println!("{list:#?}");
}
```

以上例子中，`list.sort_by_key` 方法接受一个 FnMut，实际可以接受 FnMut 或者 Fn。以上代码无法编译，因为传入的闭包实质是一个 FnOnce。

:::info 为什么是 FnOnce
FnOnce：至多被执行一次的闭包，且会主动将值移出作用域

关键在于 push 方法。由于调用了 sort_operations 上的 push 方法，该闭包捕获 sort_operation 的可变引用。push 方法的参数是一个所有权，因此这里闭包捕获了 value 的所有权，而不是简单的不可变引用。

正是由于这里捕获了 value 的所有权，并且执行了 push 操作，value 的所有权被闭包移交给了 sort_operation。于是该闭包就成为了一个 FnOnce。
:::

:::info 为什么会将所有权移出的闭包就是 FnOnce
假设闭包可以调用两次，在第二次的时候，由于相应变量的所有权已经被移动到了其它变量内部，闭包完成与之前相同的捕获。
:::

要修复上述问题，可以将 `value` 换为 `value.clone()` 来每次都复制一次（非常违背所有权本意的一种方法），或者 `value.as_str()` 来获取 String 的 &str 不可变引用。

## 迭代器 Iterator

Rust 中，迭代器是一种类型，它是惰性的（lazy）：在调用迭代器的方法之前不会触发任何操作。

迭代器是一种对循环的高级抽象，但它被编译成了与手写的较低层代码性能大体一致的代码。这代表着迭代器的这一层抽象几乎没有引入额外的开销。

下面的代码创建了一个 vector 的迭代器：

```rust
let v1 = vec![1, 2, 3];

let v1_iter = v1.iter();
```

迭代器可以被 `for ... in ...` 语法遍历：

```rust
for val in v1_iter {
    println!("Got: {val}");
}
```

### Iterator trait 和 `next` 方法

迭代器一定实现了 Iterator trait。这种 trait 只要求实现一个 `next` 方法，它返回一个 `Option<Self::Item>`：没有完成迭代时返回 Some(Self::Item)，结束时返回 None。

要直接调用 next 方法，iterator 必须是可变的。但是用 for 进行遍历时，则不需要 iter 可变，因为 for 语句会获取其所有权，并在后台使其可变。

```rust
let mut v1_iter = v1.iter();

assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&1));
assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&2));
assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&3));
assert_eq!(v1_iter.next(), None);
```

`iter()` 方法给出的是不可变引用的迭代器。除此之外，还有可变引用的迭代器 `iter_mut()` 和获取所有权的迭代器 `into_iter()`。

### 消费迭代器的方法（消费适配器）

借助 next 方法，还可以实现很多其它功能。这种通过直接调用 next 方法实现功能的逻辑，被称为**消费适配器**（consuming adapter）。

例如，`sum()` 就是一个 consuming adapter，它可以对一个迭代器中的元素进行求和，并得到一个结果。sum 会获取迭代器的所有权，因此调用之后迭代器不再可用。一般认为迭代器都是一次性的。

### 改变迭代器（迭代器适配器）

Iterator trait 中还定义了一些可用来改变迭代器的方法，被称为迭代适配器（iterator adapter），例如 `filter`、`map` 等。该类别下的方法类似于 Java Stream API 给出的操纵 Stream 对象的方法，还类似于 JavaScript 中数组上的一些方法。

```rust
let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];

v1.iter().map(|x| x + 1);
```

以上代码中，map 这一迭代适配器改变了 iter 返回的迭代器内容，相当于将其内容全部都 +1。直接编译上面的代码会给出警告，因为我们没有消费这个迭代器（迭代器是 lazy 的）。

```rust
fn shoes_in_size(shoes: Vec<Shoe>, shoe_size: u32) -> Vec<Shoe> {
    shoes.into_iter().filter(|s| s.size == shoe_size).collect()
}
```

以上代码利用 `into_iter` 创建了一个获取所有权的迭代器，并将其内容用 filter 进行过滤，然后用 collect 返回。这样，shoes 中的内容的所有权都转移到了返回值中，可以被外部重新获取。