---
order: 14
---

# 14. 并发

已经执行程序的代码在一个 **进程（process）** 中进行，程序内部可以有多个同时运行的独立部分，称为 **线程（thread）**。

线程的运行可能面临竞态条件（race conditions）、死锁（deadlock）以及其它 bug。Rust 尽可能尝试减轻这些问题，但由于线程的复杂性，其是否会出现问题仍然与具体实现有关。不过有一点可以确定的是，一些普通的数据结构在线程中无法正常使用，例如 Rc。

> The Rust standard library uses a 1:1 model of thread implementation, whereby a program uses one operating system thread per one language thread.
> 
> Rust 标准库采用 1:1 模型的线程实现，每一个语言级别的线程都是一个真正的操作系统线程。

## 线程

使用 `std::thread::spawn` 函数并传入一个闭包，可创建一个线程。下面代码中，新创建的线程无法完全执行完毕，因为当 Rust 主线程结束时，其余的所有线程也会一并结束。

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {i} from the spawned thread!");
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    for i in 1..5 {
        println!("hi number {i} from the main thread!");
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
}
```

### 阻塞

为了避免主线程结束导致其它线程结束，可使用 `JoinHandle<T>` 上的 join 方法来阻塞线程。

```rust{17}
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let handle = thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {i} from the spawned thread!");
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    }); // spawn 的返回值是一个 JoinHandle<T>

    for i in 1..5 {
        println!("hi number {i} from the main thread!");
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }

    handle.join().unwrap(); // 阻塞
}
```

如果将 join 放在主线程 for 的前面，则会阻塞直到 handle 执行完毕再执行主线程 for。

### 线程中的闭包

闭包总是按需捕获环境中的变量。下面的代码里，由于 println! 只需要用到 v 的不可变引用，所以闭包捕获的就是其不可变引用。

但该代码无法编译：**error[E0373]: closure may outlive the current function, but it borrows `v`, which is owned by the current function**。该报错的含义是 v 的所有者是由外部函数而非闭包所有，而闭包可能比函数存活时间还长。换句话说，v 可能在闭包还没有执行完之前就被释放了，即闭包会访问无效的内存。

因此，闭包在这里应当获取 v 的所有权来规避这种问题。在闭包前面加上 `move` 关键字即可。

```rust
use std::thread;

fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(|| {
        println!("Here's a vector: {v:?}");
    });

    handle.join().unwrap();
}
```

## 并发（消息传递）

类似于 Go，Rust 中也提供了一种类似于 channel（信道）的实现。Rust 的信道包含两个部分：发送端（transmitter）和接收端（receiver），当缺少其中一个时，信道就变得无效。

```rust
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
}
```

:::tip mpsc
mpsc 的含义是 multiple producer, single consumer，表示该信道可以有多个发送端，但只能有一个接收端。这种信道也可以叫做多生产者单消费者信道。
:::

使用 `mpsc::channel` 函数可以创建一个信道，它返回的是一个元组：（发送端，接收端），通常记作 `(tx, rx)`。

- 对 tx 调用 `send` 方法，可向信道发送消息。send 方法返回一个 Result，当 channel 无效时，返回 Err。send 函数会将发出量的所有权移出当前线程，移交给接收的那一方。
- rx 有 `recv` 和 `try_recv` 方法用于接收信息。
  - recv 方法返回一个 Result，它**阻塞线程**直到拿到一条信息或者报错。
  - try_recv 方法尝试直接获取一个消息，也返回一个 Result。如果拿不到消息，就返回一个 Err。

### 发送多个值

```rust{17}
use std::sync::mpsc;
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {received}");
    }
}
```

这里将 rx 当成迭代器使用，相当于多次调用 recv，如果为 Err 就结束。信息以 vals 中的排列顺序发送和接收。

### 多个发送端

同一个 mpsc 信道可以有多个发送端。在已有发送端的基础上进行克隆，就可以产生多个发送端。

```rust{5,16,30}
// --snip--

let (tx, rx) = mpsc::channel();

let tx1 = tx.clone();

thread::spawn(move || {
    let vals = vec![
        String::from("hi"),
        String::from("from"),
        String::from("the"),
        String::from("thread"),
    ];

    for val in vals {
        tx1.send(val).unwrap();
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
    }
});

thread::spawn(move || {
    let vals = vec![
        String::from("more"),
        String::from("messages"),
        String::from("for"),
        String::from("you"),
    ];

    for val in vals {
        tx.send(val).unwrap();
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
    }
});

for received in rx {
    println!("Got: {received}");
}
```

## 并发（共享状态）

Rust 中并发的另一种体现是共享状态。信道是一个单一所有权的系统，而共享状态则拓展到了多所有权。

### 互斥器 Mutex

**互斥器**是一种数据结构，它在同一时间只允许一个线程访问其中的数据。要访问 mutex 中的数据，先要获取 mutex 的锁。互斥器通过锁系统**保护**（guard）其数据。

```rust{7}
use std::sync::Mutex;

fn main() {
    let m = Mutex::new(5);

    {
        let mut num = m.lock().unwrap(); // 尝试获取锁
        *num = 6;
    }

    println!("m = {m:?}");
}
```

:::tip 获取锁
获取锁的含义是以一种合法的方式获取相应的数据，如果返回的是一个 Ok，那么就可以拿到其中的数据，也就拿到了锁。
:::

如果获取成功，lock 返回一个 MutexGuard 智能指针，它实现了 Deref 使得可以访问指向的数据；也实现了Drop。这里 drop 的含义是，当 MutexGuard 离开作用域时，将自动**释放锁**。

### `Arc<T>` 线程安全多所有权

为了在多个线程中访问同一个互斥器，需要做一些额外的操作。下面是一个不能编译通过的例子：

```rust{11}
use std::sync::Mutex;
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Mutex::new(0);
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let handle = thread::spawn(move || {
            // 获取锁
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });

        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

将导致 **error[E0382]: borrow of moved value: `counter`**。这是因为 10 个线程中的每一个 handle 都在尝试把 counter 移动进去，显然不可以；并且 main 的最后调用了 counter 来得到结果。需要使用多所有权来解决这个问题，一个自然的想法是 `Rc<T>` 智能指针，将一个 Mutex 封装为 `Rc<Mutex<T>>`。

```rust
use std::rc::Rc;
use std::sync::Mutex;
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Rc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Rc::clone(&counter); // 遮蔽
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

然而，这个还是不能编译：**error[E0277]: `Rc<Mutex<i32>>` cannot be sent between threads safely**。编译器表示这样做是线程不安全的，这是因为 Rc 无法确保计数改变的操作不会被其他线程打断。

由此可以引出在多线程场景下取代 Rc 的工具：原子引用计数（atomic rc）`Arc<T>`，它的使用类似于 `Rc<T>`。线程安全必然会造成性能损失，因此虽然它们的作用相近，但各自有适合的使用场景。

### RefCell/Rc vs Mutex/Arc

RefCell/Rc 和 Mutex/Arc 两组数据结构在作用上是非常类似的。

- 上面的例子中，counter（for 内的）是不可变引用，但可以通过 lock 拿到可变的引用，这表明 Mutex 具有类似于 RefCell 的内部可变性。
- Rust 编译器无法发现 Mutex 带来的逻辑错误。Rc 有可能导致循环引用，Mutex 也有可能导致死锁。

## `Sync` & `Send` trait

Sync 和 Send 两个 trait 是 Rust 中几乎所有类型都实现的 trait，但仍有例外。理解这两种 trait 的作用，可以帮助区分何时使用哪些类型。

- 实现了 Send trait 的类型的值所有权可以在线程之间传送。几乎所有 Rust 类型都是 Send，但有例外，如 `Rc<T>`。`Rc<T>` 无法实现 Send trait。
- 实现了 Sync trait 的类型的引用可以存在于多个线程中。如果 &T（不可变引用）实现了 Send，那么 T 也实现了 Sync。几乎所有类型都实现了Sync。

**手动实现 Sync 或 Send 的行为是 unsafe 的。** 通常不需要手动实现 Send 和 Sync。他们本身也只是标记 trait（mark trait）。若要实现，则涉及到编写不安全的Rust。