---
order: 4
---

# 4. 结构体

## 定义结构体

使用 `struct` 关键字可以定义一个结构体，其语法如下面例子中所示，与 TypeScript 的 interface 定义类似，但每一行需要以 `,` 结尾。

结构体与元组都是存储多个不同类型数据的方式，其中一个主要区别是结构体中的每一个数据都可以有名字（字段名），而元组是以下标来标识数据。

```rust
struct User {
    active: bool,
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
}

fn main() {
    let user1 = User {
        active: true,
        username: String::from("someusername123"),
        email: String::from("someone@example.com"),
        sign_in_count: 1,
    };
}
```

上面的 user1 是结构体的一个**实例**（instance），它包含了各个字段的具体值。

不要忘了可变性的限制：仅当实例为可变时，可以用点号来改变其中的字段，如 `user1.email = String::from(...)`。实例中的字段要么全部可变（结构体实例本身可变），要么全部不可变，不支持将单个字段标记为可变。

### 字段初始化简写语法

如果要将一个变量填入到结构体中的一个同名字段，可以用字段初始化简写（field init shorthand）语法：

```rust{4,5}
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        active: true,
        username,
        email,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

类似于 JS，可以用上面的 `username, email` 写法来代替 `username: username, email: email`。

### 结构体更新语法

如果要从一个结构体实例派生出另一个实例，只修改其中一小部分字段，可以借助结构体更新语法（struct update syntax）：

```rust{12}
let user2 = User {
    active: user1.active,
    username: user1.username,
    email: String::from("another@example.com"),
    sign_in_count: user1.sign_in_count,
};

// 可以写成

let user2 = User {
    email: String::from("another@example.com"),
    ..user1
};
```
*结构体更新语法免去了一个个传入值的过程。需要注意，在结构体更新语法中，值看起来很像没有被传入，因而容易忽略掉这里的所有权问题。*

这种语法中 `..user1` 的写法类似于 JS 中的[展开（spread）](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Spread_syntax)。注意：这里用的是两个点号而非三个，且 `..user1` 必须放在结构体定义的**最后**。

:::details 关于这里语法与 JS 的高度相似性，ChatGPT 的回答

Rust 的这两处语法，其实是多方语言设计思想的汇聚，并不存在“一方直接借鉴另一方”的简单线性关系。下面按功能分别梳理它们的来龙去脉：

**1. 字段初始化简写（field init shorthand） vs. JS 对象属性简写**

- **JavaScript** 在 2015 年发布的 ECMAScript 2015（ES6）规范中，引入了对象字面量的属性值简写：当属性名和变量名相同时，可以写成 `{ x, y }` 而不是 `{ x: x, y: y }` ([Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/38819621/object-literal-property-value-shorthand?utm_source=chatgpt.com))。
- **Rust** 在 2016 年 7 月提交的 RFC 1682《field-init-shorthand》中，明确将此写法作为字段初始化的语法糖：“允许将 `field` 视为 `field: field` 的简写”([rust-lang.github.io](https://rust-lang.github.io/rfcs/1682-field-init-shorthand.html))。RFC 中也直接声明，它的灵感（inspiration）来源于 Haskell 的 NamedFieldPuns 扩展和 ES6 的 shorthand property names。
- **结论**：Rust 的字段初始化简写是在 ES6 之后提出的，Rust 借鉴了 ES6（以及 Haskell）的语法设计；JavaScript 方面并未直接从 Rust 借用这点。

**2. 结构体更新语法（struct update syntax） vs. JS 对象展开（spread）**

- **Rust** 的 `Foo { x: new_x, ..old }` 语法，从 Rust 1.0（2015 年 5 月）起就已存在，用于“创建一个新结构体，保留旧实例中未显式列出的字段”([Massachusetts Institute of Technology](https://web.mit.edu/rust-lang_v1.25/arch/amd64_ubuntu1404/share/doc/rust/html/book/first-edition/structs.html))。这种“记录更新”（record update）一脉源自 Haskell（`r { field = v }`）等 ML 方言。
- **JavaScript** 直到 2018 年（ES2018），才在对象字面量里支持同名展开属性 `{ ...obj, x: newX }`，且使用三个点 `...`，与 Rust 的两个点 `..` 并不相同([v8.dev](https://v8.dev/features/object-rest-spread?utm_source=chatgpt.com))。JS 的 rest/spread 提案也更多地沿用了数组的 rest/spread 概念（最早在 ES6 的数组上下文中引入）。
- **结论**：Rust 的 `..` 更新语法并非源自 JavaScript，而是更早且独立地源自函数式语言；JavaScript 后来为对象引入的 `...` 展开，也不是基于 Rust。

---

**综合来看**：

- **Rust field-init shorthand** 是在 ES6 之后、RFC 1682 中“向 Rust 添加”并明确借鉴了 ES6 shorthand property 的功能。
- **Rust struct update syntax** 更早出现在 Rust 1.0（2015），灵感主要来自 Haskell 等语言的记录更新，不是源自 JS。
- **JavaScript 的对象属性简写/展开**，则分别在 ES6（2015）和 ES2018（2018）中被标准化，它们并不是直接从 Rust 借鉴而来。

因此，严格地说：

1. Rust 的字段初始化简写借鉴了 ES6（和 Haskell）。
2. Rust 的结构体更新语法借鉴了 Haskell 等 ML 方言，而 JS 的对象展开则是后来基于自身数组展开发展而来，二者并无直接借鉴关系。
:::

:::tip 讨论：这里是否发生了一些数据的移动？
User 结构体中，只有 active 和 sign_in_count 是实现了 copy trait 的类型，而 username 和 email 上的 String 没有 copy trait，在赋值后会被移动出去（所有权从 user1 移动到 user2 上）。

因此，在完成了上面的 user2 赋值以后
- user1.username 不再可用，它被移动到了 user2.username
- 因为 user2 已经指定了 email（user1.email 不需要移动），所以 user1.email 仍然可用
- active 和 sign_in_count 实现了 copy trait，所以 user1.active 和 user1.sign_in_count 仍然可用
:::
    

## 元组结构体 Tuple Struct

结构体字段并不是必须有名称。如果结构体中所有数据都没有名称，它就是元组结构体。

```rust
struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32, i32);

fn main() {
    let black = Color(0, 0, 0);
    let origin = Point(0, 0, 0);
}
```
*元组结构体的一种用途：Color 量、Point 量的三个维度 RGB 和 XYZ 的名称可以省略*

虽然 black 和 origin 在形式上都是 (i32, i32, i32)，但它们是不同（名称）的结构体实例，其类型是不同的。与元组类似，元组结构体也支持解构，需要在模式前面加上结构体的名称。

```rust
let Color(r, g, b) = black;
// r=0,g=0,b=0
```

### 类单元结构体 Unit-like Struct

没有任何字段的结构体称为类单元结构体，这里的“类单元”是指类似于**单元**（unit），即单位元组 `()`。类单元结构体直接使用 `struct <结构体名>` 来定义。

> 类单元结构体常常在你想要在某个类型上实现 trait 但不需要在类型中存储数据的时候发挥作用。

```rust
struct AlwaysEqual;

fn main() {
    let subject = AlwaysEqual;
}
```

## 通过派生 Trait 增加实用功能

在结构体上可以通过派生一些存在的 Trait，来为结构体添加一些功能和特性。

### 结构体的 debug 打印

定义以下简单结构体 Rectangle

```rust
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}
```

如果按照一般的方式（使用 `{}` 占位）尝试在 println! 宏中打印 Rectangle 实例，会出现一个错误 **error[E0277]: `Rectangle` doesn't implement `std::fmt::Display`**。这表示我们的结构体没有实现 Display trait。

println! 宏还支持使用其它占位符，如 `{:?}` 占位符，其含义是将相应的值 debug 输出。但当用它打印结构体时，仍然会报错 **error[E0277]: `Rectangle` doesn't implement `Debug`**，指示结构体没有实现 Debug trait。

在这里先不考虑实现 trait。Debug trait 是可以直接派生的，使用下面的语法，在 struct Rectangle 的前面加上一行 `#[derive(debug)]` 即可让 Rectangle 派生 Debug trait。

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}
```

这样就可以使用 `{:?}` 或者 `{:#?}` 占位符将其打印出来了。

### `dbg!` 宏

dbg! 宏是将值输出的另一种方式，与 println! 不同的是，dbg! 宏接收的是表达式的所有权（println! 仅获取引用）。dbg! 宏作为表达式时，会将它收到的所有权返回出去。

```rust{10,14}
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let scale = 2;
    let rect1 = Rectangle {
        width: dbg!(30 * scale), // 这里30*scale的所有权被传入dbg!后再返回出来。
        height: 50,
    };

    dbg!(&rect1);
}
```

最后的 `dbg!(&rect1)` 没有使 dbg! 获取 rect1 的所有权，因其传递的是一个引用。

以上代码的执行效果输出：

```
[src/main.rs:10:16] 30 * scale = 60
[src/main.rs:14:5] &rect1 = Rectangle {
	width: 60,
	height: 50,
}
```

它打印出了 width 字段以及 &rect1 本身，同时还附带了这些量的行号。

## 结构体方法

在结构体中，**方法**是依附于结构体存在的函数。这一点与 Go 的设计比较类似。

要向结构体添加方法，需要**实现**（implement）该结构体——为该结构体添加一个 `impl` 块。在 impl 块中定义的函数就是该结构体的方法。

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}
```

注意：同一个结构体的 impl 块可以有多个。方法的名称可以与字段名称重复。

:::tip Convention
一般与字段名称相同的方法是该字段的 Getter
:::

上面的 `area` 函数的第一个参数是 `&self`，这与 Python 非常相似。函数体中使用 self 拿到被调用实例的 width 和 height 值。

### self 参数

方法的第一个参数必须是一个 self 参数，它是该方法被调用时所依附于的结构体实例，会被自动作为第一个参数传入，供方法的逻辑使用。self 参数可以表现为多种形式
- 获取结构体的不可变引用：`&self`
- 获取可变引用 `&mut self`
- 获取所有权：`self`（少用）

这里 `&self` 是 `self: &Self` 的简写，首字母小写的 `self` 是形参的名称，首字母大写的 `Self` 是一个特殊的类型，它在 impl 块中用于代指该 impl 块的目标类型，例如在 impl Rectangle 中，Self 就是 Rectangle 的别名。因此，上例中 `&self` 等价于 `self: &Rectangle`。

### 方法调用时的自动引用和解引用

自动引用和解引用（automatic referencing and dereferencing）是指，对于 `object.something()` 这样的方法调用，Rust 会自动地为 `object` 加上 `&`/`*`/`&mut` 来匹配相应方法的行为。如果 `something` 是一个获取所有权的方法，那么 `p1.something(&p2)` 和 `(&p1).something(&p2)` 是等价的，Rust 会将后者自动解引用（自动变为 `*(&p1).something(&p2)`）。

这种自动行为在一定程度上屏蔽了每一个方法的 self 参数类型，无论是获取所有权、可变引用还是不可变引用，都对外表现为一致的点号调用。

作为对比，C++ 甚至专门为 `(*p).` 设计了一个语法糖 `->`，但没有合并两种用法。

### 含有多个参数的方法

与 Python、C++（operator）中的考虑类似，方法的 self 参数之后的参数就是外部传入的参数。

```rust
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }

    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}
```

### 关联函数 Associated Function

**关联函数**（associated function）是对所有存在于 impl 块中的函数的总称，带 self 参数的函数是方法，不带 self 参数的函数不称为方法，只属于关联函数。

例如在 Rectangle 上可以实现一个与结构体实例无关的关联函数 `square`，它返回 Rectangle 的一个熟知特例，即正方形。

```rust
impl Rectangle {
    fn square(size: u32) -> Self {
        Self {
            width: size,
            height: size,
        }
    }
}
```

在 Rust 中，`new` 不是关键字，一般可以实现一个名为 new 的关联函数来返回相应结构体的实例，类似于其他语言中的构造函数。

非方法的关联函数调用类似于调用类的静态成员：`Rectangle::square(3);`。