---
order: 6
---

# 6. 项目组织

这一章建议直接看 [Rust Book 原文](https://doc.rust-lang.org/book/ch07-00-managing-growing-projects-with-packages-crates-and-modules.html)，因为其中的一些概念不太适合被翻译成中文，如 package 和 crate。

## crate

> A crate is the smallest amount of code that the Rust compiler considers at a time. 

crate 是 Rust 进行编译的最小代码单位。在用 cargo 或者 rustc 去编译一个 `rs` 文件，这个文件就被看做是一个 crate。

crate 的概念与其它语言中的一个“包”类似。

crate 可以分为 binary crate 和 library crate 两种
- binary crate 一定有一个 main 函数，它可以被编译为可执行文件执行，main 就是执行的入口。
- library crate 不可编译，它用于对外提供功能，而不是被编译为可执行文件。

一个 package 下至少要包含一个 crate，至多包含一个 library crate。crate 的组织总是从一个 crate root 开始。

在 Rust 开发领域一般讨论的 crate（简称）指的是 library crate，因为这些 crate 可以被远程下载并使用，与其他语言中的外部库类似。

## package

package 是一系列 crate 的组合，包含一个用来指导如何组织这些 crate 的配置文件 Cargo.toml。

package 的概念与其它语言中的一个“项目”类似。

:::tip Convention
Cargo 默认认为 src/main.rs、src/lib.rs 是 crate root（分别是 binary crate root 和 library crate root），并且它们的 crate 名与 package 名相同。
:::

## 模块（module）

**模块**是 Rust 中用来划分代码的一种机制，与之相联系的是 Rust 的模块系统（module system）。

要创建模块，一个基本的方法是用 `mod` 关键字，后跟的 block 就是模块的内容。

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}

        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}

        fn serve_order() {}

        fn take_payment() {}
    }
}
```

以上代码中包含三个模块，并构成了下面的树结构。这种树形结构叫做模块树（module tree）。

一个模块树的树根名为 `crate`，它是 crate root 在模块树中的**专门名称**。对于 library crate，其 crate root 就是 lib.rs 文件，该文件形成的模块在模块树中就被称为“crate”。

```
crate
 └── front_of_house
     ├── hosting
     │   ├── add_to_waitlist
     │   └── seat_at_table
     └── serving
         ├── take_order
         ├── serve_order
         └── take_payment
```

### 路径（path）

在模块树中，可以用**路径**来指代某一个具体的项目。之所以称之为路径，是因为它与 filesystem 中的路径有许多相似之处，例如也可以分为绝对路径和相对路径等。

- 绝对路径：从 crate root 开始的路径，总是以 `crate` 或者 package 本身的名称（=crate root 的 crate 名）开头。就像文件系统中的绝对路径总是以 `/` 开始一样。
- 相对路径：从当前模块开始的路径，以 self, super 或模块的名称开头。

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 绝对路径
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // 相对路径
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```
*在当前文件中声明了一个模块 front_of_house 及其子模块 hosting，并尝试在该模块之外用绝对路径和相对路径来调用内部的成员*

在实际应用中，选择绝对路径还是相对路径取决于文件的变动是否会直接导致相应路径的变化。对此加以考虑，可以降低重构的成本。

#### super

```rust
fn serve_order() {}

mod back_of_house {
    fn fix_incorrect_order() {
        cook_order();
        super::serve_order();
    }

    fn cook_order() {}
}
```
*在 back_of_house 中使用 super，相当于跳到了该模块的上一级*

super 相当于文件系统中的 `..`，表示当前模块的上一级。

#### self

self 相当于文件系统中的 `.`，一般可以省略。

### 可见性

默认情况下，Rust 中所有的项目是私有的，包括函数、模块、结构体等等。

这种私有体现为父模块无法访问子模块的私有项目，但是反过来可。如果项目位于同一个作用域内，则不存在可见性的问题。

用来控制可见性的是 `pub` 关键字，被 pub 修饰的项目就不再私有。

例如，要在 front_of_house 同级作用域调用 add_to_waitlist 函数，需要先将 hosting、add_to_waitlist 都暴露出去才行。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}
```

需要注意

- 当结构体本身被设置为可见时（`pub struct`），其字段仍然为**私有**。
- 当枚举被设置为可见时（`pub enum`），其中的变体均为可见。

### `mod` 引入完整模块

前面的叙述中隐含了一种情况，那就是在没有任何 mod 关键字的情况下，模块是如何形成的呢？每一个文件都可以是一个模块。

使用 `mod` 来定义的模块，称为**内联模块**（inline module）。一般为了项目结构的清晰，较多使用的是文件自成的模块。

`mod` 关键字除了定义模块外，还可以将一个模块引入到当前的作用域中，其语法为 `mod 模块路径;`。

```rust
mod front_of_house;
```

该语句的含义是将（当前路径下）名为 front_of_house 的模块加载到当前作用域里。

在当前目录下，名为 x 的模块被视为

1. ./x.rs 形成的模块
2. 或 ./x/mod.rs 形成的模块

## `use` 引入模块元素

在前面的例子中，add_to_waitlist 函数的绝对路径表示为：

```rust
crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist
```

有了这个绝对路径，就可以在任何文件中调用它。但如果每次调用都写一遍这个路径，显然太长了。此时，需要用到 `use`。

`use` 用于将一个路径对应的项目引入到当前的作用域，这样就可以直接调用它。

:::warning

use 只会将项目引入到 use 语句所在的作用域。在下面的例子中，use 将 hosting 引入了最外部的作用域，而 customer::eat_at_restaurant 函数体的作用域中并没有 hosting 存在，将会编译失败。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

mod customer {
    pub fn eat_at_restaurant() {
        hosting::add_to_waitlist();
    }
}
```

修复方法是将 use 语句放在 `mod customer` 内，或者在内部用 `super::hosting` 去引用。
:::

### use … as … 别名引入

可以使用 `use ... as ...` 语法来为引入的项目创建别名

```rust
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --snip--
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --snip--
}
```

### pub use 引入再导出

一个被引入到当前作用域的项目，默认也是私有的。如果希望这个被引入的项目可以被其他地方的代码引入，使用 `pub use` 将其引入再导出。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub use crate::front_of_house::hosting;
```

### 同时引入多个项目

```rust
use std::collections::HashMap;
use std::collections::BTreeMap;
use std::collections::HashSet;

use std::cmp::Ordering;
use std::io;
```

可以简写为

```rust
use std::collections::{HashMap,BTreeMap,HashSet};
use std::{cmp::Ordering, io};
```

在 `{}` 中填 `self` 可表示引入自身所代表的项目，例如 `use std::{self, io}` 引入的是 `std::io` 和 `std`。

可使用通配符来引入一个模块下的所有项目。需要注意这样容易出现名称的冲突，被引入的项目总是会被本地的同名项目所覆盖。

```rust
use std::collections::*;

struct HashMap;
fn main() {
   let mut v = HashMap::new();
   v.insert("a", 1); // 失败
}
```

## 外部库

要在项目中使用外部库，先在 Cargo.toml 的 `[dependencies]` 中添加，再等待下载。

下载完毕后，可以使用use将其引入。

```rust
use rand::Rng;

fn main() {
    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..101);
}
```

常用网址：

- https://lib.rs/
- https://crates.io/

## 受限的可见性

如果希望更加精细地控制可见性，可以使用 `pub(in ...)`，其中 `(in ...)` 相当于是对 pub 关键字的一种修饰，表示该项目只对相应的范围是公开的。

```rust
pub mod a {
    pub const I: i32 = 3;

    fn semisecret(x: i32) -> i32 {
        use self::b::c::J;
        x + J
    }

    pub fn bar(z: i32) -> i32 {
        semisecret(I) * z
    }
    pub fn foo(y: i32) -> i32 {
        semisecret(I) + y
    }

    mod b {
        pub(in crate::a) mod c {
            pub(in crate::a) const J: i32 = 4;
        }
    }
}
```

以上代码中，只有 a 模块可以看见 c 和 J，其余模块均无法访问。

- `pub(crate)` 表示在当前 package 内可见（`crate` 是 crate root）
- `pub(self)` 表示在当前模块内可见
- `pub(super)` 表示在父模块可见
- `pub(in <path>)` 表示在指定路径的模块可见，**path 必须≥父模块**