---
order: 7
---

# 7. 常见集合

**集合**（collection）是 Rust 提供的一类数据结构，包括向量、字符串和 Hashmap。

- 向量 Vector：存储一系列数量可变的值
- 字符串 String：是字符的集合，即`String`类型
- Hashmap：将值与键相关联

元组和数组两种相对基础的数据结构将数据存储在**栈**上，而这里的高级集合数据结构可存储数量不定的数据，将数据存放在**堆**上。

## 向量 Vector

向量用于存储一系列相同类型的值，它们在内存中彼此相邻排列。向量与数组类似，比数组更灵活。

### 创建

Vector 的创建有两种方法

1. 调用 new 关联函数。如果没有提供初始值，需要提供类型注解。

```rust
let v: Vec<i32> = Vec::new();
```

2. 使用 vec! 宏

```rust
let v = vec![1, 2, 3];
```

### 添加内容 push

可使用 `push` 方法向其中添加内容。注意：此时的变量必须是可变的。

```rust
let mut v = Vec::new();

v.push(5);
v.push(6);
v.push(7);
v.push(8);
```

### 访问

1. 下标访问。与数组一样，如果该下标不存在，将导致 panic。

```rust
let third: &i32 = &v[2];
println!("The third element is {third}");
```

2. `get` 方法，返回一个 Option<&T>。如果此处存在元素，返回一个 Some。

```rust
let third: Option<&i32> = v.get(2);
match third {
    Some(third) => println!("The third element is {third}"),
    None => println!("There is no third element."),
}
```

#### 对元素的引用也是向量本身的一种引用

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let first = &v[0];

v.push(6);

println!("The first element is: {first}");
```

对 v 中元素的不可变引用也是对 v 的一种不可变引用。上面的代码中在 first 作用域执行 push，导致 v 的不可变引用和可变引用共存。

### 使用 for 遍历

可以用 for 以可变引用或者不可变引用的方式遍历一个 vector

```rust
let v = vec![100, 32, 57];
for i in &v {
    println!("{i}");
}

let mut v = vec![100, 32, 57];
for i in &mut v {
    *i += 50; //当要修改元素时，需要用*来解引用。
}
```

根据借用规则，在这样的for循环里面，不能再次创建任何可变引用（不能在这样的遍历里面对 v 进行 push 等操作）。

- 对于第一个 for，是因为可变引用与不可变引用不能同时存在
- 对于第二个 for，是因为不能同时存在两个可变引用

### 使用枚举实现在 vector 中存储不同类型的值

借助枚举，可以间接实现在 vector 中存储不同类型的值，因为所有的枚举变体都是同一种枚举类型，而枚举变体可以包含不同类型的值。

```rust
enum SpreadsheetCell {
    Int(i32),
    Float(f64),
    Text(String),
}

let row = vec![
    SpreadsheetCell::Int(3),
    SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
    SpreadsheetCell::Float(10.12),
];
```

### 元素随容器丢弃

当 vector 离开作用域被丢弃时，其中的所有元素也会被一并丢弃。

借用检查器会保证 vector 内元素的引用仅当 vector 本身有效时才有用。

## 字符串

在 Rust 中，字符串可能指 String 或者 &str，二者均用 UTF-8 编码。

### 创建

String 本质上是一个对 `Vec<T>` 的封装，可以通过下面几种方式创建

1. new `let string = String::new();`
2. 将 &str 转换为 String `let string = "abc".to_string();`
3. from `let string = String::from("abc");`

其中 2 和 3 是一样的。

### 追加字符串 `push_str`
push_str 方法用来向 String 追加一个 &str（或者 &String），它接受的参数获取的是 &str 而非所有权。

:::tip 解引用强制转型
Rust 的 deref coercion 特性使得任何接受 &str 的地方也可以接受 &String，在此处 &String 会被自动截取 [..] 范围的 slice 从而成为 &str
:::

```rust{4}
let mut s1 = String::from("foo");
let s2 = "bar";
s1.push_str(s2);
println!("s2 is {s2}"); // OK
```

### 追加字符 `push`

push 方法用来向 String 追加一个 char。

```rust
let mut s = String::from("lo");
s.push('l'); // 获取'l'的所有权
```

### 拼接 `+`/`add`

String 的 add 方法用来拼接两个字符串，它接收受拼接字符串的所有权和一个拼接字符串的引用，返回一个 String 所有权。

```rust
fn add(self, s: &str) -> String
```

`+` 符号可以用来代替 `add` 调用，左侧操作数为 self 参数，右侧操作数为 s。

```rust
let s1 = String::from("Hello, ");
let s2 = String::from("world!");
let s3 = s1 + &s2; // 注意 s1 被移动了，不能继续使用
```

### 格式化字符串 `format!`

格式化字符串使用 format! 宏，它不获取任何所有权。

```rust
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

let s = format!("{s1}-{s2}-{s3}");
```

### 字符

Rust 中**不能**用下标直接访问字符串来获取其中的元素。这是因为此处“元素”的概念并不明确。String 用 UTF-8 编码，String 本质上是 `Vec<u8>`（字节 Vector），在面对一些非 ASCII 字符时，下标得到的东西可能令人费解：

```rust
let s1 = String::from("hi");
let h = s1[0];
// 无法编译

let hello = "Здравствуйте";
let answer = &hello[0];
// 无法编译
```

西里尔字母”З”在 UTF-8 中的标量值占 2B，0 下标按照语义应当返回两个字节中的第一个，即 208，而不是“З”本身。这样会令人难以理解，产生 bug。另外，用下标访问通常来说是 $O(1)$ 时间的操作，但是考虑了上面的内容以后，下标访问不可能再保持为 $O(1)$。

#### 字节，标量值，字形簇

以梵文“नमस्ते”为例

- 用字节表示，它的 `Vec<u8>` 是 `[224, 164, 168, 224, 164, 174, 224, 164, 184, 224, 165, 141, 224, 164, 164, 224, 165, 135]`
- 用标量值（char）表示，它是 `['न', 'म', 'स', '्', 'त', 'े']`
- 用字形簇表示，它是 `["न", "म", "स्", "ते"]`

可以推断，在 Rust 中，字符串的字节指的是各个标量值的数值（u8）表示；字符串的标量值指的是其中包含的每一个可分的 Unicode 标量，这些标量对于人类可能有意义，也可能没有意义（例如用于修饰的 `्` 字符）；字形簇指的是一个或多个标量值按字形为单位进行组合，例如 `ते`。

#### 使用 slice 提取标量值

```rust
let hello = "Здравствуйте";

let s = &hello[0..4]; // slice语法
```

这里用到了 slice 引用语法。需要注意这里的数字表示的是**字节的位置**，因此 s 是 hello 从第 0 个 u8 开始，向后延展 4 个的 u8 组成的 &str，对应“Зд”。

通过这种方式获取的 slice 必须是**完整的**。如果尝试获取 &hello[0..1]，即“З”的第一个字节，这将导致运行时的 **panic：byte index 1 is not a char boundary; it is inside 'З' (bytes 0..2) of `Здравствуйте`**。

#### 遍历标量值、字节

- 使用 String 上的 `chars` 方法，可以遍历 String 的字符（标量值）

```rust
for c in "Зд".chars() {
    println!("{c}");
}

З
д
```

- 使用 `bytes` 方法，可以遍历 String 的字节

```rust
for b in "Зд".bytes() {
    println!("{b}");
}

208
151
208
180
```

- 标准库没有提供遍历*字形簇*的方法，可以使用一些第三方库来实现。

## Hashmap

Hashmap 的类型是 `HashMap<K, V>`，K 是键类型，V 是值类型。它通过一个哈希函数（默认使用 SipHash，还可以换用其他函数）来决定如何将键和值放在内存中。

创建 hashmap，首先引入 `std::collections::HashMap`，然后调用 `new` 关联函数：`let mut map = HashMap::new();`

### 追加 `insert`

使用 `insert` 方法向其中添加内容，第一个参数为 k，第二个参数为 v。insert 方法会转移变量的所有权。

```rust
use std::collections::HashMap; // 需要引入

let mut scores: HashMap<String, i32> = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50)
```

如果对同一个键多次 insert，前插入的内容将被覆盖。如果不希望发生覆盖，可以使用 `entry` 方法

```rust
// 如果已经存在，就不执行insert
scores.entry(String::from("Yellow")).or_insert(50);
scores.entry(String::from("Blue")).or_insert(50);
```

Note: 这里的 `or_insert` 方法会返回一个 `&mut V`，即新插入值的一个可变引用。

### 访问 `get`

使用 `get` 方法，用键来访问相应的值

```rust
let team_name = String::from("Blue");
let score = scores.get(&team_name).copied().unwrap_or(0);
```

get 方法返回的是一个 `Option<&V>`（注意是不可变引用的 option），如果此处没有值，就返回 None。

### 遍历键值对

可使用 `for (k, v) in ...` 的语法来遍历 hashmap 中的键值对

```rust
for (key, value) in &scores {
    println!("{key}: {value}");
}
```