---
order: 9
---

# 9. 泛型，Trait 和生命周期

## 泛型

Rust 中的泛型相关语法与 TypeScript 类似。泛型不会造成性能的损失，编译时会进行单态化。

- 函数：泛型参数的声明放在函数名的后面，参数列表的前面，用 `<>` 包围。如果要对泛型参数施加限制，可以在其后跟 `:`，再加上该泛型需要满足的类型。

```rust
fn largest<T>(list: &[T]) -> &T
```

```rust
// 不是任何元素都可以比较大小，需要让 T 满足 std::cmp::PartialOrd
fn largest<T: std::cmp::PartialOrd>(list: &[T]) -> &T {
```

- 结构体：泛型参数的声明放在结构体名称的后面

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}
```

### 方法定义中的泛型

如果要为 `Point<T>` 实现方法，泛型参数放在 impl 关键字的后面。

```rust
impl<T> Point<T> {
    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}
```

:::tip 语法细节
从语法上来看，这里 `Point<T>` 中的 T 是 impl 后定义的 T 的代入，表示为任意 T 对应的 `Point<T>` 实现，而非直接对类型 `Point<T>` 实现。这种泛型参数与 impl 块本身绑定的特点可以用来帮助理解 blanket implementation 写法。
:::

如果 impl 后面不跟泛型参数，可以对某一个确定的 `Point<T>` 实现，例如 `Point<f32>`。实现的方法只会存在于相应的类型上。

```rust
impl Point<f32> {
    fn distance_from_origin(&self) -> f32 {
        (self.x.powi(2) + self.y.powi(2)).sqrt()
    }
}
```

除了 impl 本身的（块级）泛型，其内部的方法定义也可以引入自己的泛型，并混合使用。

```rust
struct Point<X1, Y1> {
    x: X1,
    y: Y1,
}

impl<X1, Y1> Point<X1, Y1> {
    fn mixup<X2, Y2>(self, other: Point<X2, Y2>) -> Point<X1, Y2> {
        Point {
            x: self.x,
            y: other.y,
        }
    }
}
```

## Trait

Rust 中的 Trait（直译为特征）类似于其它编程语言的接口（Interface）。

使用 `trait` 关键字定义一个 Trait，其后跟一个 trait 块。与 impl 类似，内部可以声明一些方法（带 self 参数）或者关联函数。

在 trait 块里定义的函数可以是虚拟的，也可以有函数体。函数体看作是相关函数的一种默认实现，其中可以调用虚拟函数。

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
```

### 实现 Trait

所谓实现 Trait，就是为一个类型实现一个 trait 块内定义的各种函数。上面的 Summary trait 要求对象实现一个 summarize 方法。

实现 trait 使用 `impl <Trait> for <Type>` 语法，其后跟的 impl 块内编写具体的实现。下面的代码展示了在 NewsArticle 和 SocialPost 两个结构体上面实现同一个 Summary trait。

```rust
pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}

pub struct SocialPost {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub repost: bool,
}

impl Summary for SocialPost {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}
```

实现以后可以说 NewsArticle 和 SocialPost 都实现了 Summary trait，它们都有一个用于总结其内容的 summarize 方法。

### impl ... for 的相干性（coherence）

这里的相干性是指，只有在 trait 和目标类型**至少有一个**在当前作用域中存在时，才能进行 impl for。

例如，可以为我们自己在当前作用域里定义的类型，实现一个不属于当前作用域的外部的 trait，例如 Display；也可以为一个外部的类型如 `Vec<T>` 实现我们自己定义的 trait；但是不能为一个外部的类型 `Vec<T>` 实现外部的 trait Display。

### 在参数列表中指定 trait

Trait 为不同的数据类型指定的一个共享的部分，或可直接称之为特征。如果函数的某个参数只需实现了某些特征的类型，可以用 `impl <Trait>` 语法来代指这样的类型。

```rust
pub fn notify(item: &impl Summary) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

`impl Summary` 这一个整体可以被理解为指向“任何实现了 Summary trait 的类型”。

### Trait Bound

上面所写的代码看似没有使用泛型，但其语义表明肯定有泛型的参与。`impl Summary` 写法是下面泛型写法的语法糖。

```rust
pub fn notify<T: Summary>(item: &T) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

由此可见 `T:` 后面不仅可以跟类型，也可以跟 Trait。Trait 和一般的类型在泛型中是同等地位的存在，均可以作为泛型的限制条件。这种作为限制条件的 Trait 称为 trait bound。

:::warning `impl Trait` 语法糖会引入多个泛型参数
1. 
```rust
pub fn notify(item1: &impl Summary, item2: &impl Summary) {
```
2. 
```rust
pub fn notify<T: Summary>(item1: &T, item2: &T) {
```

以上的代码并不等价。1 中的每一个 `impl Summary` 都会对应一个泛型参数，所以这里 item1 和 item2 的类型无关，只需满足都实现了 Summary trait。2 的 trait bound 写法明确指出了只有 T 一种泛型参数，且需要实现 Summary trait，这表示 item1 和 item2 不仅需要都实现 Summary trait，其具体类型也要一样。

1 的等价 trait bound 写法为
```rust
pub fn notify<T: Summary, K: Summary>(item1: &T, item2: &K) {
```
这样的泛型写法需要为每一个泛型参数都指定一个名称。如果仅仅为了让 item1 和 item2 的类型可以不同，而没有其他更精细的控制，那么这种写法不如直接使用 impl Summary 简洁。
:::

#### 多个 trait bound

可以使用 `+` 符号来表示需要同时实现多个 trait bound。

```rust
pub fn notify(item: &(impl Summary + Display)) {
```

#### 可读性 `where`

对泛型的约束不一定要写在函数名后的 `<>` 里，还可以写在返回值类型的后面，用 `where` 关键字开头。`<>` 中只需要给出泛型参数的名称。

- 单行写法
```rust
fn some_function<T: Display + Clone, U: Clone + Debug>(t: &T, u: &U) -> i32 {
```
- 多行 where 写法，适合复杂场景
```rust
fn some_function<T, U>(t: &T, u: &U) -> i32
where
    T: Display + Clone,
    U: Clone + Debug,
{
```

#### 返回值中的 trait

返回值类型同样可以用 impl trait 语法糖来代替泛型。

注意：在这种写法下，这里返回的值必须是一个实现了 Summary 的单一类型，而不是实现了 Summary 的任意类型。

换句话说，返回值只能有一种类型，不可以既返回 SocialPost 又返回 NewsArticle。

```rust
fn returns_summarizable() -> impl Summary {
    SocialPost {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from(
            "of course, as you probably already know, people",
        ),
        reply: false,
        repost: false,
    }
}
```

#### 有条件地实现 Trait

在 `impl` 后的泛型参数里面也可以放上 trait bound，来表示该实现是有条件的。

下面的例子中，第一个 impl 块为所有的 `Pair<T>` 实现了 new，第二个 impl 块则只为那些 T 实现了 Display 和 PartialOrd 的 `Pair<T>` 实现了 cmp_display 方法，如果 T 没有实现则 `Pair<T>` 不具有 cmp_display 方法。

```rust
use std::fmt::Display;

struct Pair<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Pair<T> {
    fn new(x: T, y: T) -> Self {
        Self { x, y }
    }
}

impl<T: Display + PartialOrd> Pair<T> {
    fn cmp_display(&self) {
        if self.x >= self.y {
            println!("The largest member is x = {}", self.x);
        } else {
            println!("The largest member is y = {}", self.y);
        }
    }
}
```

#### Blanket Implementation

blanket implementation 指的是针对所有满足某些条件的类型进行的实现，这种条件的指定借助于 trait bound。blanket impl 的通式是

```rust
impl<T> Trait for T where ... {

}
```

显然，以上 impl 块所做的就是为任何满足 where 后跟条件的类型 T 实现一些方法。blanket impl 很常用，例如在标准库中，所有实现了 Display trait 的类型都被实现了 ToString trait。

```rust
impl<T: Display> ToString for T {
    // --snip--
}
```

## 生命周期

**生命周期**（lifecycle）是 Rust 中的一种特殊语法，它标记了一个引用有效的作用域范围，它的存在是为了避免**悬垂引用**的出现。这种生命周期的指定一般发生在结构体字段和函数的参数列表中。

大部分情况下，生命周期可以自动推断；在不能自动推断的情况下，则**必须手动指定**，否则就无法编译。

下面的代码获取了 x 的引用，并将其存入 r 中。x 离开 block scope 后被释放，此时 r 就变成了一个悬垂引用，代码无法编译，报错信息很直白地给出的原因：**error[E0597]: `x` does not live long enough**。

```rust
fn main() {
    let r;

    {
        let x = 5;
        r = &x;
    }

    println!("r: {r}");
}
```

Rust 中通过 **借用检查器（borrow checker）** 来检查这种错误，主要原理是比较元素生命周期的大小。该例子中，x 的生命周期小于 r，所以 r 不能是 x 的引用。

### 生命周期注解语法

```rust
fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
    if x.len() > y.len() { x } else { y }
}
```

以上代码无法编译：**error[E0106]: missing lifetime specifier**，这是因为 longest 函数返回的引用的生命周期无法推断（可能是 x 的，也可能是 y 的），必须手动指定。

Rust 中的**生命周期注解语法**是用来说明多个引用生命周期相互关系的语法，它仅用于提供信息而不会改变生命周期。

```rust
&i32        // 引用
&'a i32     // 带有显式生命周期的引用
&'a mut i32 // 带有显式生命周期的可变引用
```

为了让 longest 函数正常编译且考虑实际需要，可以用生命周期注解语法改写为这样：

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() { x } else { y }
}
```

这里的 `'a` 不是凭空产生的，它被列在了 `<>` 内。`<>` 内不仅可以放泛型参数，也可以放生命周期注解。以上代码的含义是返回的引用的生命周期要么和 x 一样，要么和 y 一样。这样返回值的生命周期就被确定了。

#### 无关量无需携带生命周期

只有与返回值有关的量才需要约定生命周期。例如以下函数返回的是x，与y没有任何关系，所以y上可以不带生命周期。

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &str) -> &'a str {
    x
}
```

#### 签名中的生命周期不一定合法

```rust
fn longest<'a>(x: &str, y: &str) -> &'a str {
    let result = String::from("really long string");
    result.as_str()
}
```

虽然加上了生命周期的注解，但该注解与 x 和 y 都没有关系。此时 `'a` 只能指 result 本身的生命周期，由于其在函数体结束就会被释放，所以不可能是一个合法的生命周期。

### 结构体定义中的生命周期

如果结构体字段是引用类型，也必须有生命周期的注解。

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}
```

以上写法表示 ImportantExcerpt 的生命周期必须 ≤part 字段的引用。换句话说，不能让 part 中引用生命周期结束时 ImportantExcerpt 仍存在。

```rust
fn main() {
    let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.').next().unwrap();
    let i = ImportantExcerpt {
        part: first_sentence,
    };
}
```

以上的例子是合法的，因为 i 与 first_sentence 同时释放（其生命周期相等）。

### 生命周期省略 Lifetime Elision

约定：函数参数的生命周期，被称为输入生命周期（input lifetimes）；返回值的声明周期被称为输出生命周期（output lifetimes）。

对于一个函数签名，按照下面的 3 个步骤依次进行，如果结束之后仍然没有确定所有引用的生命周期，就报错。

1. 对每一个引用参数都分配一个生命周期 `'a`、`'b`、...
2. 如果只有一个引用参数，那么所有输出参数的生命周期均是它的生命周期。
3. 如果某个**方法**有多个输入生命周期参数，且 self 参数以引用形式存在（&self 或 &mut self），那么所有输出参数的生命周期均为 self 参数的生命周期。

简化来讲：

- 对于**非方法**，当且仅当只有一个引用参数时，生命周期可以省略；且所有返回值的生命周期均为这一个引用参数的生命周期。
- 对于**方法**，当且仅当 self 参数以引用形式存在时，生命周期可以省略；且所有返回值的生命周期均为 self 参数的生命周期。

**Eg 1.** 这是一个非方法，只有一个引用参数 s，当省略生命周期时，返回值的生命周期与 s 的生命周期相同。

```rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
```

**Eg 2.** 这是一个非方法，有两个引用参数 x 和 y，由于没有生命周期注解，所以无法确定返回值的生命周期。
```rust
fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
```

### 静态生命周期

静态生命周期是一种特殊的生命周期，记为 `'static`。具有静态生命周期的变量存活于整个程序的运行期间。

所有的字符串字面值都有 `'static` 生命周期。

```rust
let s: &'static str = "I have a static lifetime.";
// 'static 可以省略
let s: &str = "I have a static lifetime, too.";
```

注意：滥用静态生命周期可能导致悬垂引用。

### Mixup: 生命周期、泛型类型参数和 Trait Bounds 混合使用

该例创建了一个函数，该函数返回值的生命周期取 x 或 y 的，ann 参数接受所有实现了 Display trait 的类型。

```rust
use std::fmt::Display;

fn longest_with_an_announcement<'a, T>(
    x: &'a str,
    y: &'a str,
    ann: T,
) -> &'a str
where
    T: Display,
{
    println!("Announcement! {ann}");
    if x.len() > y.len() { x } else { y }
}
```